아이태신과
안테나테나네
월간 아니 격주
안테나네 근데 요즘에 단물이 거의 다
빠지는 거 같아요 아네 열심히
하겠습니다. 아 이게 유리기판이
요즘에 한동안 달리다가 조금 이제
슬로우한데 그래도 우리
안기자이지 키포스트 그리고 텔레그램
안테나 그죠 안테나 치면 되죠 치면
되 예 링크를 걸어 놓겠습니다.
그래서 여러분들이 많이많이 좀 사랑해
주시면 좋을 것 같고요. 제가 그리고
신간 책이 나왔습니다. 그래서 템베거
투자라는 책이 나왔으니까 그것도 이제
댓글에다가 놔둘테니까 예약
판매입니다. 네. 많이 신청해 주시면
예약 거신 분 순서대로 이렇게
순차적으로 발송이 된다고 합니다.
네. 그래서 많이 사랑해 주시면
좋겠습니다. 우리 안제도 책 쓴다고
그러는데 도대체 언제 나오는 거예요?
예.
이게 생각보다 책쓴게 엄청
어렵더라고요. 예. 그리고 또 이번에
또 격주한테 되면서 시간이 좀 더
타이트해지. 누가 그 저기 뒤에서
몽둥이 들고서 있어야. 아, 네.
마감길. 그러니까 이게 스스로의
약속이 있으면 안 되는 아, 네.
편집자가 계속 쪼아야지 예. 쓰게
되는 거예요. 이대프님 지금 책 몇
권 째 쓰는? 저 세 번째. 세
번째. 아, 저는 처음이라서 네.
예. 아직 시작됐어. 맞아요. 첫
번째 책이 좀 오래 걸리긴 합니다.
그래도 우리 안기자가 연내 연내에는
나오기를 네. 바라면서 책 나오면 또
우리 안기자 또 여기 한번 책 올려
놓고 한번 또 이렇게 하도록
하겠습니다. 네. 우리 뭐 안석현
그러면 유리기판 네. 유리기판 하면
안석현인데 여전히 뭐 유리기판 쪽은
계속해서 관심이 가는 거잖아요.
그죠? 그죠? 아직까지 뭐 이게
끝난게 아닙니다. 뭐 시장에서는 조금
이제 소강 상태지만 계속해서 이제
유리기판 이슈가 나올 거고 이제 제일
중요한 거는 유리기판이 좋은지는
알겠어요. 실리콘 포토닉스 뭐 방열
대면적 좋아요. 근데 이제 이게
수율이 잘 나와야지 결국 되는 건데
그동안 이제 그 공정의 벽에 대해서
우리 안기자가 메탈라이제이션이 하나의
병목이라고 이야기해서 어
메탈라이제이션이 중요하구나라고
이야기했는데 자 오늘은 세화리
분량이라고 세화리 그러면 약간 그
일본 말 아세이 뭐 이런 거 그러면네
그죠 뭐 야마 뭐 이런 이야기 하면
그래서 전문 용어 같은데 세화리가
뭔가요? 세활이 예, 저도 사실
이걸들은지는 한 2주 정도밖에 안
됐습니다. 이쪽 유리기판 업계에서
가장 최근에 좀 이슈가 되고 있는
거거든요. 세화리를 일본어로 한번
찾아보시면 크게 용서가 두 가지가
있습니다. 첫 번째는 생선 등을
요렇게 딸 때 그거를 세활이라고
하고요. 그다음에 나무 강목. 나무
강목을 또 중간에를 요렇게 길이
방향으로이 틈을 내놓는 걸 세활이라고
하더라고요. 그 이제 목적은 물론
다른데 그 나무 강목을 갈라 놓는
거는 나무가 왜 이게 건물을 지어
놓으면 수축창하지 않습니까? 그거를
갈라면요 안에서 약간 그 능력이
릴리즈가 된다고 해요. 그래서 사전에
좀 갈라놓는 그런 목적으로 하는데
마치 그 강목에서
틈이 벌어지듯 유리기판을 만들어
놨더니 중간에가 보통 우리가 유리
깨지는 거 생각하면요 가운데가 탁
갈라지는 요거 생각하잖아요. 아니면
중간에 뭔가 크게 구멍이 생기거나.
근데 그게 아니라요 옆으로 음 아래로
탁 벌어진다는 거예요. 예. 중에
탁쳐가지고 아래로 딱 벌어지는 요런
현상이 벌어진다고 하는데 그걸 본
사람들이 아 이거 마치 생선 세활이
하는 거 같구나. 그리고 광목에
세활이 하는 것 같구나 해서 지금 한
2주 전부터 굉장히 이쪽 어깨에
뜨겁게 이슈가 되고 있습니다. 예.
음. 물론 그전에 있었겠지만 제가 안
건 그 정도 됐고요. 하여튼 최근
이슈인 건 맞습니다. 어 하여튼 뭐
나중에 용어가 이게 세월이 계속될지
아니면 새로운 용어가 뭐 나올지는
모르겠습니다만은 예전에 유리 뭐 치핑
그럴 때도 여기 되게 생소했었거든요.
그죠? 치핑이라는 경우도 어쨌든
그러면 이제 세화리 분량은 결국 뭐
자르는데 뭐 문제가 그러니까 생선
등을 가른다 그러면 결국 그러면
싱귤레이션 공정 쪽에서 문제가 생기는
건가요? 그렇게 봤었죠. 왜냐면 이게
싱귤레이션이 뭐 이름에서도 느껴지지만
원래 500바 500 정도 되는 큰
거를요 하나하나 자르는 걸 우리가
싱귤레이션이라고 하지 않습니까? 그
자를 때 보통 아위로 퍽 벌어져
가지고 세바리가 생기거나 아니면 다
잘라 놨는데 내일 생기거나 뭐
생기거나 그렇다 그래요. 이게 보통
뭐 진행성 분량이다 이렇게 얘기를
하는데 아 그래서 사람들이 처음
생각할 때는 어 이게 시뮬레이션이랑
관련이 있구나.
음에너가요 뭔가 문제가 있어가지고
세리가 생기는구나라고 처음에
추정했었대요. 근데 알고 보니 그거는
아닌 건 아닌데 그게 결정적인 문제는
또 아니었다고 하더라고요. 어,
그러니까 이제 이게 현상을 보니까
싱귤레이션이 문제인 줄 알았는데 이걸
이제 원인을 파악해서 그러니까
수율이라는게 결국은 단순히 뭐 이게
요즘에는 분량을 검출하는 수준에서
벗어나서 이거를 원인에 대해서
피드백을 해야 되는데 그걸 알아보다
보니까 어 싱귤레이션이 문제가
아니었다. 결정적인 문제는 아니었다.
그러면 요게 세활이 그럼 어디서
문제가 된 거예요? 어, 이것도
어디까지나 추정인데 지금 반도체나
아니면 유리기판 어에서 추정하기로는
제일 먼저 우리가이 유리기판의 이
과정을 탁탁 따라가다 보면 제일 앞에
이제 TGV 공정이라고 있잖아요.
레이저로 먼저 한번 때리고 그다음에
습식각에 넣어서 구멍을 길게 만드는
그 과정에서부터 C를 뿌려 놓은 게
점점 점점 진행이 되다가
싱귤레이션에서 터져 나오는 거 아니냐
이렇게 추정을 하더라고요. 왜냐면
그런게 있습니다. 우리가 TGV 호를
만들 때 레이저로 한번 때리잖아요.
그때죠 좀 약한 레이저로 탁 때려
놓고 습식각으로 긴 시간에 걸쳐서
구멍을 만드는 방법이 있고 레이저를
좀 고에너지를 써 가지고 구멍을 탁
두른 다음에 그걸 빠른 시간 안에
깎아내는 방법이 있거든요. 근데 그냥
제조 관점에서는 당연히 후자가 좋죠.
그렇죠.빨리빨리
많아지고 설비는 적잖아요. 근데
그렇게 하면 문제가 뭐냐면이 호를
현미경으로 봤을 때 요철이 생긴대요.
다다다 아무래도 그렇겠죠. 빨리
진행하기 때문에 요철이 생길 수밖에
없습니다. 열을 한 번에 확 받으니까
예. 한 번에 탁 받고 그거를 빨리
확 깎아 버리니까 얘가 맨들맨들하게
깎길 시간이 좀 부족한 거죠. 음.
근데 그 상태에서 일단 기본적으로는
마이크로크랙이 생길 수가 있습니다.
벽 안쪽이죠. 크랙이 생길 수가 있고
그다음에 그 안을 결국에는 구리로
채우는 거잖아요. 메탈라이션 하고
이제 구리로 채우는데 구리가 그러면
그 요철 안에 이제 딱 채워 들어가
있을 텐데 음 유리와 구리는 열
팽창이 다릅니다. 열을 받았을 때
팽창하는 정도가 다르고 구리가 좀 더
팽창되죠. 음. 그죠? 그 유리는
가만히 하 구리가 그요 안으로
들어가서 팽창된다 이러면 깨지는
거네요. 깨지는 거죠. 예. 깨지거나
아니면 굉장히 약해지는 거죠. 예.
그래서 아마도이 앞에서 제일 앞에서
레이저로 때리고 습식각할 때 그때 좀
어떤 잘못된 이슈들이 점점 점점
진행하면서 싱귤레이션 하면서 터져
버리는 거 아니겠느냐. 지금 요렇게
어느 정도 결론이 모아지고 있습니다.
그동안은 싱귤레이션 업체들이 좀
뜻하지 않게 자기네들이 그렇죠.
독박을 쓴 거네요. 독박을 썼거나
오히려 중요도를 높게 봤었겠죠. 아,
이거를 요렇게 해야 안 깨지나 저렇게
해야 안 깨지나 엄청 노력을 했겠지만
어떻게 해도 깨졌겠죠. 그러니까
지금이 문제가 되겠지만 그러다 보니
아, 이게 싱귤레이션만 잘서는 안
되는구나. 그리고 뭐 이런 것도
있었어요. 지금 유리 기판이 핫하긴
하지만 초창기입니다. 그죠? 음. 그
지금은 글래스코어 기판을 아직은
샘플로 만들고 있기 때문에 그 위에
ABF를 그렇게 막 수십장까지 넣진
않는대요. 그니까 두 세 장 넣어
보고 테스트해 보고 이렇게 하는데 그
정도 넣었을 때는 사실 열이 가해지는
열 충격이나 아니면 ABF에 따른 뭐
응력의 누적이나 이런 것들이 그렇게
심하진 않았었기 때문에 음 뭐 잘
넘어갔겠죠. 음근데 이제는 좀 뭔가
양산품에 가깝게 만들어 보고 음
싱귤레이션도 요렇게 바고 저렇게 바꾸
해 봤어도 이제 안 되는 거죠.
그래서 이제 뭔가 한 개에
봉착했다.이 앞에서부터 뭔가를 잘해야
된다. 요런 컨셉이 지금 설득력을
갖고 있는 거죠. 음.
확실히 이야기를 듣고 보니까 이게
그냥 유리에다가 들고 깊판 만들면
된다라고 생각하는데 이게 쉽지
않네요.이 유리라는 물성이 머티리얼이
굉장히 까다로운 거 같습니다.
그러니까요. 많이 쓰지만 굉장히
까다롭고 아 그런 보면 실리콘은 참
양반이다. 실리콘 양반이고 그 앞에
썼던 뭐 FR 이런 것들 다루기 너무
쉬운 거죠. 생각해 보면 이게 아
유리가 쉽지 않은데 그러면 그냥 제가
얼핏 듣기로는 아 이렇게 되면
TGV하고 싱귤레이션을 같이 하면
메리트가 있겠다. 왜냐면 뭐 둘 다
하면 그 이게 분량에 대해서 딱
정확하게 자기들이 컨트롤이 되는데
TGB 장비 따로 신규레이션 장비
따로 하면 이거 뭐 서로 떠넘기게
하면서 막 골치가 아 빠질 것 같긴
한데 이게 사실 경쟁 구도에 어떤
변화가 있나요?
정쟁 구도가 일단 세화리를 이제
해결하려고 하면 앞에서부터 잘해야
된다는 생각이들은 거잖아요. 그러면
일단은 TGV에 뭔가 좀 더 강조를
해야 되겠다. 요쪽에 뚫을 때
그다음에 습직 식각으로 녹일 때 뭔가
마이크로 크랙이 가지 않게끔 요철이
생기지 않게끔 좀 더 만전을 기해야
되겠다 해서 중요도가 뒤보다는 앞에
더 칠리겠죠. 음. 그래서 예를 들면
지금 이쪽 레이저 장비 회사들 보면
독일에 LPKF라는 회사가 있고
그리고 국내에 이제 필롭스라는 회사가
있지 않습니까? 그리고 아바쿠도
있죠. 우리 지난번 시간에 얘기했던
예.요 요 세계 회사들한테 뭔가 좀
더 중요성을 더 부여를 할 수밖에
없게 된 거고 말씀하셨듯이 필롭스는
이제 싱귤레이션도 하는 회사입니다.
그리고 아바코도 싱귤레이션 하는지는
잘 모르겠지만 할 수 있다고는 하고
그럼 이제요 두 개 중에서
모르겠습니다. 말씀하신 것처럼 둘 다
하는 회사들은 뭔가 이거를 좀 더
종합적으로 보면서 관장할 수 있겠죠.
근데요 LPKF라는 회사도 워낙
이쪽에는 좀 업력이 제일 긴 회사라서
음 뭐 어쨌든요 앞에 앞쪽에 힘이 쉴
수밖에 없는 구조다 이렇게 볼 수
있겠습니다. 음 그러면 여기서 그
중요도가 TGV 업체들이 높아진다라는
거는 네네 기존에 이제 장비가 더
고도화돼서 좀 더 비싸게 팔 수
있다.
요렇게도 생각할 수 있는 건가요?
아무래도 잠가내고 하기가 얼어지겠죠.
예. 뭐 중요해지고 하면 뭐 예를
들면 지금 요번에 부각 세활리 분량을
싱귤레이션에서 다 잡을 수 있어.
그러면 뭐 그래면 TGV는 뭐 얼추
싼 걸로 하지 뭐 이렇게 생각할 수도
있잖아요. 근데 야 이거 세 마리를
잡으려 그러면 싱귤레이션에서만 해주고
안 되고요 앞에서부터 만전을 기해서
뚫어야 된다라고 하면 아무래도
중요성이 깊어지고
그리고이 장비들을 사서 TGV 호를
가공 직접 해 주는 그러니까 TGV
전문업체들이죠. 그러니까 뭐 예를
들면 캠트로닉스 캠트로닉스 중후햄텍
아바텍 뭐 요런 회사들 요런 회사들도
덩달아서 몸값이 좀 올라갈 수 있다.
뭐 이런 거죠. 예. 그러니까 뭐
HBM에 비유하면 붙이는 거 물론
본딩하는 거 중요하죠. 음 중요하지만
그에서 뚫는 걸 제대로 TSV를
제대로 못면 뒤에서 아무리 잘
붙여봤자 아무 소용이 없잖아요.
그것처럼 뒤에서 붙이는 것도
중요하지만 앞에서 뚫는 거 정말
중요하다. 이렇게 해서 앞쪽으로 뭔가
힘이 실리는듯한 요런 컨셉이라고
보시면 될 것 같습니다. 거기서 뭐
새로운 검사가 추가될 수도 있겠네요.
새로운 검사 아마 좀 더 고도화될 수
있을 것 같습니다. 지금 뭐 얘기되는
뭐 검사 장비 회사가이 TGV 쪽에는
야스라는 회사가 있고 AKC라는
회사가 있거든요.요 요 두 회사가
이제 파일럿 라인에 들어간 거를 제가
이제 확인을 했는데 음 뭐 혹은
말씀하신 것처럼 더 추가를 하거나
아니면 좀 더 고도화를 해서 더 깊게
보거나 그러니까 전에는 그냥 어떤
형태만 보고 그리고 깎여 있는 유무
뭐이 정도만 바았다면 이제는
마이크로크랙이 있는지 없는지 이거를
사전에 다 파악할 정도로 깊게 볼
수도 있죠. 음. 하여튼 뭐 이게
공적 난이도가 높다라는 거는 어쨌든
굉장히 머리가 아픈 거지만 네.
한편으로 또 중국이나 뭐 여기서 좀
따라오기가 쉽지 않을 수도 있겠다
이런 생각도 있습니다. 굉장히
복합적인 거 같고요. 그래서 이제 뭐
세리 같은 이런 분량들이 수율
문제들이 어떻게 계속 진행되는지 우리
안기자가 계속해서 이제 월간 안테나를
통해서 앞으로도 계속해서 이렇게 소식
전달해 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 저희가 유리기판 오늘 준비한
내용은 여기까지고요. 예. 저희는
다음에 또 계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕. 안녕.
[음악]